# エネルギー

## ハイブリッドカー

上海。森家では、先月日本製の<ruby>ハイブリッド<rt>hybrid</rt></ruby>カーを<ruby>購入<rt>こうにゅう</rt></ruby>したばかり。ある日曜日、森健太郎は取り引き先の支社長である鈴木とゴルフに出かける。<ruby>早速<rt>さっそく</rt></ruby>、新車に乗って鈴木を迎えに行くと…。

（マンションの前で森の到着を待っていた鈴木。車に乗り込んできて）

鈴木：森さん、おはようございます。すみませんねえ、迎えに来ていただいて。

健太郎：いいえ。ちょうど通り道ですし、気にしないでください。

鈴木：森さん、これ新車でしょう？いいですねえ。

健太郎：いやあ、やっと買ったんですよ。こっちに来てから、車買おうか、ずっと迷ってたんですけど…。

鈴木：そうですか。運転は？怖くないですか。

健太郎：初めは怖かったですね。中国は右側通行でしょう。日本と反対だから、感覚をつかむまで大変でした。

鈴木：なるほど。奥さんは？運転されるんですか。

健太郎：いやあ、<ruby>免許<rt>めんきょ</rt></ruby>は持ってるんですけどね。怖くてとても運転できないって言ってますよ。

鈴木：そうですよねえ。

（しばらくして）

鈴木：この車って、ハイブリッドですよね。それにしても静かだなあ。エンジンがかかってるなんて信じられない。

健太郎：そうでしょう。わたしも初めびっくりしました。

鈴木：ハイブリッドって、電気とガソリンの両方を使って走ってるんでしょう。

健太郎：ええ。最近は、電気だけで走る車も増えてるみたいですけどね。

鈴木：そういえば、この間、北京に行ったんですけどね、その時に乗ったバズが電気自動車でしたよ。

健太郎：そうですか。中国でも電気自動車は注目されてるんですね。

鈴木：ええ。環境問題は、社会全体で取り組んでいかなきゃいけない大きな問題ですからね。

## 次世代送電網と再生可能エネルギー

ある日、<ruby>大都市<rt>だいとし</rt></ruby>で突然停電が起こったとする。信号が機能しない。地下鉄や電車などの交通機関を利用しようにもできない。水道が止まり、オフィスや家庭では空調設備を使うことができない。都市全体が<ruby>パニック<rt>panic</rt></ruby>に<ruby>陥<rt>おちい</rt></ruby>り、生活も生産も成り立たなくなってしまう。

現在、世界の電力消費量は増え続けており、電力の確保は各国で大きな課題となっている。地球環境に<ruby>配慮<rt>はいりょ</rt></ruby>しながらも、電気を安全に無駄なく<ruby>供給<rt>きょうきゅう</rt></ruby>することが求められる今、注目されているのが「次<ruby>世<rt>せ</rt></ruby>代送電<ruby>網<rt>もう</rt></ruby>（スマート<ruby>グリッド<rt>grid</rt></ruby>）」そして「再生可能エネルギー」である。

これまで発電<ruby>所<rt>しょ</rt></ruby>で作られた電気は、送電線を通って、各家庭や工場などに贈られるだけだった。一方通行で、一<ruby>度<rt>ど</rt></ruby>送ったら送ったきりという単純極まりないシステムだ。これに対し、次世代送電網とは、ひと言で言えば、IT（情報技術）を活用し、時間的に、または空間的に、電気を余っている所から足りない所へ<ruby>融通<rt>ゆうづう</rt></ruby>して電気の無駄を抑える送電システムである。

次世代送電網はさまざまな技術が組み合わせられて実現するものである。家庭や工場には、次世代電力計（スマート<ruby>メーター<rt>meter</rt></ruby>）が設置され、電力使用量のデータが記録される。使用量はネットワークを通じて電力会社に伝えられ、そのデータをもとに、コンピューターが電力の使用量と供給量のバランスを制<ruby>御<rt>ぎょ</rt></ruby>する。さらに、超電導送電線によって、これまで電気抵抗のために送電の<ruby>途<rt>と</rt></ruby>中で失われていた電気の損失をほぼゼロにすることができる。また、工場や各家庭に高性能<ruby>蓄<rt>ちく</rt></ruby>電池を設置したり、電気自動車の電池を活用したりすることで、余った電気をためておくことも可能だ。ためた電気は電力<ruby>需<rt>じゅ</rt></ruby>要が多い時間帯に使用することができる。

電気の使用量は、1日のうちでも、また1年の間でも、大きく変動するが、現在の主要な発電方式である火力や水力や原子力では、細かい<ruby>出<rt>しゅつ</rt></ruby>力の調整は難しい。さらに、現在の送<ruby>配<rt>はい</rt></ruby>電設備は、冷房の使用が多い真夏の<ruby>昼間<rt>ひるま・ちゅうかん</rt></ruby>など、電力需要がピークに達した時にも<ruby>パンク<rt>puncture</rt></ruby>することのないように、かなりの<ruby>余裕<rt>よゆう</rt></ruby>を持って作られている。だから、発電所建設のコストも膨大になるし、夜間など、電力需要の少ない時には、電気が余ってしまうことになる。次世代送電網により、電気需要に合わせて発電量を自動的に調節することで、このような無駄を<ruby>省<rt>はぶ</rt></ruby>くことができる。

一方、太陽光や風力といった再生可能エネルギーは、環境への<ruby>負荷<rt>ふか</rt></ruby>が小さく、自然の<ruby>営<rt>いとな</rt></ruby>みから半永久的に得られる未来のエネルギーとして期待されている。反面、自然のエネルギーを利用した発電方法の大きな欠点は、発電量が地形や天候に大きく<ruby>左右<rt>さゆう</rt></ruby>されるということである。次世代送電網でこのような変動を<ruby>吸収<rt>きゅうしゅう</rt></ruby>することができれば、これらのエネルギーの導入をより積極的に促進することができる。

世界各国は今、次世代送電網の整備、そして再生可能エネルギーの利用に向けて動きつつある。日本の場合、石<ruby>油<rt>ゆ</rt></ruby>や石炭などの燃料資源をほとんど輸入に頼っているという問題があることから、次世代送電網は、主として再生可能エネルギーの使用を促進するための<ruby>インフラ<rt>infra-structure</rt></ruby>として位置づけられている。他方、急速な経済発展に伴い電力需要が急増する中国では、国を挙げて再生可能エネルギーの開発を行っている。先行しているのは発電コストの安い風力発電だが、大<ruby>規模<rt>きぼ</rt></ruby>な太陽光発電<ruby>プラント<rt>plant</rt></ruby>の建設計画もあり、送電には次世代送電網の技術が用いられるといわれている。

特に太陽電池生産において、2008年、世界第1位の中国、第2位のヨーロッパについで、日本は第3位の<ruby>シェア<rt>share</rt></ruby>を<ruby>占<rt>し</rt></ruby>めている。日中両国には、次世代送電網や再生可能エネルギー活用の技術開発の分野において、主導的な役割を果たすことが望まれている。