# スポーツ

## 懐かし仲間

（東京。佐藤光一は高校時代のバスケットボール部の同窓会に参加している。光一の出身高校はバスケットボールの全国大会に<ruby>出場<rt>しゅつじょう</rt></ruby>したこともある強豪校。光一は同窓生30人ほどが居酒屋に集まっている。）

（光一は席に着くと、隣に座っていた<ruby>須田<rt>すだ</rt></ruby>と話す）

須田：佐藤、おまえ全然変わんないね。

光一：そうかー？高校卒業してからもう、24年経ってんだぞ。

須田：おまえの顔を見てると、まだ最近のことみたいな気がするよ。40代になったなんて信じられん。

光一：あのころは、毎日死ぬほど練習してたもんな。毎日毎日、同じメンバーでさ。

須田：そうそう。おれなんか部活に熱中し過ぎて、親も「大学<ruby>受験<rt>じゅけん</rt></ruby>はどうするんだ！」とか怒っちゃってさあ。

光一：でも、ちゃんと大学にも入ったし、インターハイに出場できたじゃないか。

須田：まあ、結果的にはね。でも、自分が高校生の親になってみると、やっぱり心配になるよ。部活ばっかりやってて、勉強大丈夫かなあって。

光一：えっ、おまえのとこ、もう高校生なの？

須田：ああ。高校1年生で、なんとバスケ部に入ったんだよ。

光一：そうかー。親父の背中を追ってるわけだ。血は争えんな。

須田：まあな。おまえのほうは？

光一：娘が今年小学校に入ったよ。

須田：小学校1年生か。かわいいだろう。

光一：いやあ、自分でも親ばかだと思うけど、かわいいよ。

（インターハイ出場の時の話になって）

須田：今でも忘れられないよ。おまえのブザービート。あれのおかげでインターハイに出場できたんだからな。

光一：シュートのおかげじゃないよ。あれは、ボールをパスしてくれたおまえのおかげ。

須田：何回この話をしても、これだもんな。じゃあ、おまえとおれのチームワークで、ということにしておくか。

## 学校生活 ～部活動～

（これは、ある高等学校のホームページに掲載されている部活動案内の一部である。）

部活動案内

当校の部活動には、体育系と文化系があり、自分の個性と興味に合わせて活動できます。

体育系

体育系の部活動は、歴史と伝統に基づき、「文武両道」の精神を受け継ぎながら活動しています。

|部活動|活動紹介|
|----|-----|
|硬式野球|<ruby>甲子園<rt>こうしえん</rt></ruby>出場は春15回、夏21回を数えます。全国制覇を目指して日々厳しい練習に取り組んでいます。|
|バスケットボール|インターハイ出場経験22回。NBAで活躍中の田端健太も本校のバスケ部出身です。|
|剣道|当校創立以来、100年もの歴史があります。コーチの熱心な指導のもと、<ruby>稽古<rt>けいこ</rt></ruby>に励んでいます。|

文化系

文化系の部活動は、芸術、文化、学術などの分野があり、レベルの高い活動を行っています。

|部活動|活動紹介|
|----|----|
|吹奏楽|2011年、全日本吹奏楽コンクール高校の部、銀賞受賞。野球部の応援や定期演奏会など、幅広く活動しています。|
|書道|第19回国際高校生選抜書展（通称「書の甲子園」）団体の部、準優勝。毛筆、硬筆、かなの練習に励み、毎月展覧会に出品しています。|

日本のほとんどの中学校や高等学校には、左のような部活動があり、体育系から文化系までさまざまな種類がそろっている。

部活動（部活）とは、放課後に行う教科外活動のことをいう。生徒は能力に関係なく自分の個性と興味に合わせて部活を選び、それぞれの部活に加入する生徒たちが自主的に活動している。

ただし、部活加入の有無は、各学校の教育方針や校風によって異なる。したがって、例えば、文武両道をうたう学校において、部活が積極的に行われている所がある一方で、高校の夜間学校など多様な学校生活を<ruby>擁護<rt>ようご</rt></ruby>する学校において、部活があまり積極的に行われていない所もある。しかし、ほとんどの学校では、仲間との協調性や利己心の<ruby>抑制<rt>よくせい</rt></ruby>を学び、心身ともに成長すると考え、部活動を推奨している。このため、多くの生徒が部活に加入し、月・火・水・金は部活、木・土は塾といったように、学校生活を<ruby>満喫<rt>まんきつ</rt></ruby>している。

高校生の部活動で特に有名なのは、毎年、春と夏に行われる高校野球（全国高等学校野球選手権大会）の全国大会だ。毎回、<ruby>兵庫県<rt>ひょうご</rt></ruby>にある「<ruby>阪神<rt>はんしん</rt></ruby>甲子園球場」で行われるため、通称「甲子園」と呼ばれている。全試合がテレビとラジオで放送され、日本で知らない者はいないといってもいいほどだ。

高校野球の中でも、「夏の甲子園」は注目度が高い。地方予選、全国大会ともに<ruby>トーナメント<rt>tournament</rt></ruby>戦で、<ruby>一敗<rt>いっぱい</rt></ruby>も許されない。球児たちは当然、これまでの厳しい練習で<ruby>培<rt>つちか</rt></ruby>ってきた技と精神力と運のすべてを賭けて、これに挑んでいる。

甲子園に出場することは、すべての高校球児の夢であり、また地域住民の夢でもある。バスを借りきって「甲子園観戦ツアー」を組んで応援に行ったり、母校の甲子園出場が決まれば、応援に行かないまでも、寄付などをして支援する人も多い。高校球児が繰り広げる筋書きのないドラマに、それぞれの夢を託して、日本中が選手の<ruby>一挙手一投足<rt>いっきょしゅいっとうそく</rt></ruby>に注目しているといっても過言ではない。

この「甲子園」という言葉は、ほかの部活の全国大会の別称として使われることもある。例えば、吹奏楽の全国大会は、東京の杉並区にある「普門館」という会場で行われているが、この普門館は「吹奏楽の甲子園」と呼ばれている。あえて「甲子園」という言葉を使うことで、若者が情熱をかけて奮闘する姿を想起させるのである。同大会を「普門館」と言うこともあるが、この言い方も「甲子園」に由来しているといえるだろう。このほか、「書の甲子園」「まんが甲子園」など、さまざまな全国大会がある。

高校野球以外の競技で、「甲子園」と並ぶ大きな全国大会というと、インターハイ（全国高等学校総合体育大会）が挙げられる。出場の条件は、<ruby>種目<rt>しゅもく</rt></ruby>によって異なるが、県大会、地区予選を順次規定以上の成績で勝ち抜かなければならない。種目は陸上競技、体操、ラグビー、水泳、スキーなど30数種目に及ぶ。

中学・高校生活の中でも打ち込んできた競技を卒業後も継続し、プロやアマチュアという立場で活躍できる人は一握りに過ぎない。しかし、部活を通して一生涯の友人を得ることができたり、就職活動で、厳しい集団生活の中で培ってきた精神力を積極的に<ruby>アピール<rt>appeal</rt></ruby>することができる。部活は、日本の学校生活において、子供たちが体力・精神力を<ruby>養<rt>やしな</rt></ruby>うかけがえのない場になっているといえる。
