# メセナ

## ①インタビュー

「心身堂」は、サッカー日本代表チームのオフィシャルスポンサーである。2年後のワールドカップ大会に向けて、日本代表チームは代表<ruby>候補<rt>こうほ</rt></ruby>選手を選抜し、精力的に国際試合を行っている。その一環として、来月、スペイン代表との国際試合が予定されている。心身堂では、自社HPで配信するために、代表メンバーの1人で、スポンサー契約をしている<ruby>小栗<rt>おぐり</rt></ruby><ruby>圭祐<rt>けいすけ</rt></ruby>選手にインタビューする。

（インタビューの収録が行われている）

<ruby>滝川<rt>たきがわ</rt></ruby>：スペイン代表との試合まで、残すところあと2週間ですが、まず、<ruby>意気込<rt>いきご</rt></ruby>みのほどをお聞かせください。

小栗：何しろ世界ランク1位のスペインが相手ですから、我々は胸を借りるつもりでやるだけです。

滝川：勝算はありますか。スペイン代表は、2年間、国際試合では負けなしですが。

小栗：ええ、もちろんありますよ。<ruby>互角<rt>ごかく</rt></ruby>に戦うのは難しいかもしれませんが、手も足も出ないなんてことはないと思いますよ。

滝川：日本の<ruby>持<rt>も</rt></ruby>ち<ruby>味<rt>あじ</rt></ruby>である<ruby>俊敏<rt>しゅんびん</rt></ruby>性は折り紙付きですから、勝機があるとすれば、そのあたりでしょうか。

小栗：ええ、そうですね。持ち味を生かして早いパス回しができれば、スペインのディフェンスを崩せると思うんですが。

滝川：期待してもよろしいでしょうか。

小栗：ええ。このところの国際試合で、チームのパフォーマンスはかなり高くなってきました。毎試合、必ずゴールを決めていますし。スペイン戦も必ずゴールを決めたいですね。

滝川：心強いお言葉、ありがとうございます。期待しています。ところで、小栗さんご自身のことについてですが、ドイツのチームからオファーが来ているとか。

小栗：いいえ、ぼくはまだ何も。でも、実際にそういうオファーがあるとしたら、とても光栄なことですが。

滝川：そうですか。でも、以前から、いつか海外でプレーしたいおっしゃっていましたよね。正式にオファーがあれば受けられますか。

小栗：そうですね…。自分の実力を海外で試してみたいという気持ちはあります。もう年齢的にもぎりぎりだと思うので、行けるものなら行ってみたいと…。

滝川：なるほど。（Jリーグの話題に変えて）えー、国内のほうでも、所属チームは、<ruby>今期<rt>こんき</rt></ruby>、上位におられます。チームにとって、小栗さんの存在は大きいのではないでしょうか。

小栗：いえ。何と言っても、うちのチームにはほかのどのチームにも負けない強力な…。

滝川：サポーターの存在ですね。

小栗：ええ、そのとおりです。時にはしかってくれたり、時には励ましてくれたりと、サポーターの<ruby>熱烈<rt>ねつれつ</rt></ruby>な応援には、いつも頭が下がる思いがします。

滝川：サポーターとチームが一体になっていることが、好成績の要因ということですね。では、ここからは、少しプライベートな質問をさせていただいてもよろしいでしょうか。

小栗：はい、いいっすよ。答えれる範囲であれば。

（インタビューの最後に）

滝川：では、最後に、ファンの皆さんに、ひと<ruby>言<rt>こと</rt></ruby>メッセージをお願いします。

小栗：はい。うーん、そうですね…。スペインは<ruby>格上<rt>かくうえ</rt></ruby>の相手ではありますが、チームが<ruby>一丸<rt>いちまる</rt></ruby>となって、<ruby>各々<rt>おのおの</rt></ruby>の役割をきちんと果たせば、勝機はあるはずです。きっと勝ってみせます。ぜひ応援してください。

## ②サッカー談議

日本代表とスペイン代表の国際試合が行われた<ruby>翌日<rt>よくじつ</rt></ruby>の昼休み。心身堂の社員の間で代表戦の話に花が咲く。

（社員食堂）

<ruby>中澤<rt>なかざわ</rt></ruby>：昨日の試合、見ました？小栗の言ってたとおりになりましたね。

木村：見た見た。でも、勝てっこないと思っていたから、本当に驚いたよ。

中澤：わたしだって、驚いたのなんのって。まるで夢を見ているみたいでした。何しろ世界ランク1位を<ruby>破<rt>やぶ</rt></ruby>ったんですから。

木村：でも、後半はやっぱりディフェンス<ruby>一辺倒<rt>いっぺんとう</rt></ruby>になってしまったなあ。

中澤：ええ。もう少しでやられるところでした。決定的な場面、いくつもありましたよね。

木村：うん。でも、みんなよく守ったよ。運動量じゃ、負けていなかったもの。

中澤：これは、次回のワールドカップ、期待できそうですね。

木村：ベストメンバーじゃなかったとはいっても、相手はスペインだからね。いやあ、ほんとに日本はいけるんじゃないかな。

中澤：いけますよ。日本は確実に実力をつけている気がしますし。ゴールを決めたというのがその証拠ですよ。

木村：確かに。今回も引き分けりゃいいぐらいに思っていたからね。

中澤：海外でプレーする日本人が増えたのも大きいんじゃないですか。

木村：うん、それはあると思うな。
