# 営業

|会社|部署|氏名|年齢|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|心身堂|営業部長|大山<ruby>麟太郎<rt>りんたろう</rt></ruby>|（48歳）|
||営業部 |張<ruby>浩洋<rt>こうよう</rt></ruby>|（33歳）|
|||<ruby>武井<rt>たけい</rt></ruby><ruby>瑞穂<rt>みずほ</rt></ruby>|（26歳）|
|青山商事 |営業部長 |<ruby>近藤<rt>こんどう</rt></ruby><ruby>晋作<rt>しんさく</rt></ruby>|（45歳）|

## ①売り込みの準備

日本の健康グッズメーカー「心身堂」は、新商品を開発し、営業部長の大山が中心となって、取り引き先への<VocabHover vocabFile="売り込み">売り込み</VocabHover>を行っている。

（大山は武井を呼び寄せる）

大山：武井さん、あの資料できているかな。

武井：あのとおっしゃいますと…。ああ、「どこでも安眠マクラ」ですか。

大山：そう、それ。実は、明日の午後、急に必要になってね。

武井：その資料でしたら、明日<ruby>中<rt>じゅう</rt></ruby>ということでしたので、まだ…。

大山：そうなんだが、お客様の予定が急に変更になって、明日お越しになるんだ。

武井：はあ、そうなんですか。

大山：それで、悪いんだけど、何とか明日の昼までに間に合わせてくれないかな。

武井：明日のお昼ですか。（やや<VocabHover vocabFile="間">間</VocabHover>があって）では、11時ではいかがでしょうか。

大山：うん、11時でいい。よろしく頼むよ。それと、コピーは5部用意してもらえないかな。

武井：5部ですね。承知しました。

（大山が張に尋ねる）

大山：張君、どう？青山商事のほうのアポは？

張：いえ、まだです。近藤部長が会議中のようなので。

大山：そうか…。でも、何とか今日<ruby>中<rt>じゅう</rt></ruby>にアポを取ってもらいたいんだ。

張：分かりました。また電話してみます。

（しばらくして張が大山に報告する）

張：部長、近藤部長と連絡が取れました。

大山：そう。それで？

張：はい。明日の14時に<VocabHover vocabFile="伺う">伺う</VocabHover>ことになりました。

大山：そうか…。明日の14時か…。

張：あっ、部長は会議でしたね。すみません。近藤部長、その時間しか空いていないということでしたので…。

大山：いや、仕方ないよ。先方のご<VocabHover vocabFile="都合">都合</VocabHover>もあるだろうから。

張：はあ…。では、明日はわたし1人で行くことになりますが、かまわないでしょうか。

大山：もちろん。君に任せるよ。くれぐれもよろしく。

張：承知しました。お任せください。

## ②売り込み

心身堂の張が青山商事の近藤を訪れる。

（受付で）

張：心身堂の張と申します。営業部の近藤部長と14時にお約束しております。

受付：心身堂の張様ですね。少々お待ちくださいませ。ただ今確認いたしますので。

（応接室に案内されて）

近藤：本日はすみません。こちらの都合で勝手を言って…。

張：いえ、とんでもございません。こちらこそ、お忙しいところ、ありがとうございます。

近藤：で、お電話では、何か新生代の健康グッズを開発した<VocabHover vocabFile="とか">とか</VocabHover>。

張：はい、「どこでも安眠マクラ」と言います。

（現物を出して）こちらです。

近藤：ほほう、これですか。（手に取って見て）えっ、これ、ずいぶん小さいじゃないですか。

張：ええ。小型で軽量、自由に<VocabHover vocabFile="持ち運ぶ">持ち運び</VocabHover>ができるという点を優先させました。

近藤：なるほど。いつでもどこでもというわけですね。

張：そのとおりです。家の中はもちろん、電車や車の中、海や山でのレジャーなど、どこでも利用になれます。

近藤：それで、どうやってマまくらに？

張：それは簡単です。（<ruby>ストラップ<rt>strap</rt></ruby>を指して）このようにストラップが2本付いています。この長いほうを<VocabHover vocabFile="引っ張る">引っ張れば</VocabHover>、空気が入って膨らみます。（実際にやって見せる）

近藤：ほう。一瞬ですね。でも、これじゃ、電車の中では大き過ぎませんか。

張：実は、そこに特長があります。大きさは簡単に変えられます。このように、もう1本のストラップを使って空気の量を調節するだけですから。

近藤：なるほど。<VocabHover vocabFile="考える">考えましたね</VocabHover>。これなら状況に合わせて自由に形を選べますね。

張：はい。それだけじゃありません。このように固さも変えられるんです。（やって見せる）

（<VocabHover vocabFile="一通り"><ruby>一通<rt>ひととお</rt></ruby>り</VocabHover>説明が終わって）

張：いかがでしょう…？

近藤：そうですね…。<ruby>シンプル<rt>simple</rt></ruby>な構造の<VocabHover vocabFile="わりには">わりには</VocabHover>、必要な機能も<VocabHover vocabFile="備わる"><ruby>備<rt>そな</rt></ruby>わって</VocabHover>て、なかなかいいじゃないですか。

張：<ruby>御社<rt>おんしゃ</rt></ruby>で扱っていただけないでしょうか。

近藤：わたしの<VocabHover vocabFile="一存"><ruby>一存<rt>いちぞん</rt></ruby></VocabHover>では決め<VocabHover vocabFile="かねる">かねます</VocabHover>ので、ここではお約束できませんが…。

張：承知しております。お返事は後日で結構です。ご検討いただければ…。

近藤：分かりました。では、社内で検討させていただきます。

張：ありがとうございます。<VocabHover vocabFile="何卒"><ruby>何卒<rt>なにとぞ</rt></ruby></VocabHover>よろしくお願いいたします。
