# 習慣

## 電話ー「友達だから」

上海にいる森緑と東京にいる佐藤秀麗が電話で話している。緑は上海に来て２年、定期的に秀麗と連絡を<VocabHover vocabFile="取り合う">取り合って</VocabHover>いる。緑は中国人と<VocabHover vocabFile="付き合う">付き合って</VocabHover>いて驚いたことを秀麗に相談している。

緑：そういえば、この間、中国人の友達から突然電話が<VocabHover vocabFile="かかる">かかって</VocabHover>きてね。

秀麗：うん。

緑：旅行に行く間、飼ってる犬を<VocabHover vocabFile="預かる">預かって</VocabHover>ほしいって言われたの。

秀麗：へえ。犬。

緑：それで、わたし、２、３日だと思って、いいよって言ったんだけど。それがねえ。

秀麗：どうしたの？

緑：預けに来た時、一か月預かってほしいって言うの！びっくりしちゃった。

秀麗：で、一か月預かったんだ。

緑：というか、今もまだいるのよ。徹平と瑛士は大喜びだけどね。

秀麗：そうなの。

緑：でも、えさとか用意してってくれるのかなって思ってたのに、来たのは犬だけで、これもまたびっくり。

秀麗：日本の感覚だとそうかもしれないね。でも、中国人は友達だったら<VocabHover vocabFile="とことん">とことん</VocabHover>助け合うのが当たり前だからなあ。

緑：うん。秀麗、昔そんな話してたよね。

秀麗：わたしは逆に、日本人の友達が何でわたしを頼ってくれないのか、悩んだんだよね。寂しいなあって。

緑：そうかあ。<VocabHover vocabFile="頭">頭</VocabHover>では分かってるんだけどね。やっぱりなかなか慣れなくて。

（話の最後に）

秀麗：そう言えば、年末は帰国するので？

緑：うん。それがね、今年は休みが取れなくて。上海で年越しすることになりそう。

秀麗：忙しいんだね。

緑：そうなの...。でも、来年の冬はゆっくり帰るつもりなの。そしたら、前から言ってた旅行、どう？

秀麗：いいね。ぜひ。

## 支社便り

今回の支社便りは、北京支社の<ruby>織田<rt>おだ</rt></ruby><ruby>秀忠<rt>ひでただ</rt></ruby>さんと<ruby>徳川<rt>とくがわ</rt></ruby><ruby>信長<rt>のぶなが</rt></ruby>さんです。

### 「割り勘にしよう」は日本的？

北京支社 総務部 織田秀忠

北京に<VocabHover vocabFile="赴任">赴任</VocabHover>して２か月になります。仕事にもだいぶ慣れてきました。支社の皆さんも<VocabHover vocabFile="よく">よくしてくれて</VocabHover>、とても充実した毎日を過ごしています。

この間、仕事の後、張さんという同僚が、わたしやほかの同僚を食事に<VocabHover vocabFile="誘う">誘って</VocabHover>くれました。彼は若いけど、仕事ができて、わたしは<VocabHover vocabFile="何かと">何かと</VocabHover><VocabHover vocabFile="頼る">頼り</VocabHover>にしています。連れていってくれたのは、彼の<VocabHover vocabFile="なじみ">なじみ</VocabHover>の<ruby>浙江<rt>せっこう</rt></ruby>料理の店でした。ビールや紹興酒も<VocabHover vocabFile="頼む">頼んで</VocabHover>、けっこう飲み食いしたような気がします。

２時間ほどして<VocabHover vocabFile="おひらき">お開き</VocabHover>になりましたが、会計の時、わたしは、せめて自分の分ぐらいは払うつもりでいたので、「いくら」と聞きました。<VocabHover vocabFile="ところが">ところが</VocabHover>、張さんは「ここは自分が払う」と言って<VocabHover vocabFile="取り合う">取り合って</VocabHover>くれません。張さんは年下だし、ほかの同僚も一緒だったし、そこで、「割り勘にしよう」と提案したところ、張さんは「誘ったのはわたしだから、支払うのもわたしだ」と言うのです。きっと張さん<VocabHover vocabFile="としては・にしては">にしてみたら</VocabHover>、面子を<VocabHover vocabFile="潰す">つぶされる</VocabHover>ことになるのでしょう。恥を<VocabHover vocabFile="掻く">かかせる</VocabHover>わけにもいかないので、何か申し訳ない気もしたけど、<VocabHover vocabFile="やむをえず">やむをえず</VocabHover>ごちそうになってしまいました。

でも、これは中国では当たり前で、張さん<VocabHover vocabFile="限る">に限ったことではない</VocabHover>ようなのです。ということは、日本にいる<VocabHover vocabFile="つもり">つもり</VocabHover>で、気軽に毎日誘ったら大変なことになってしまいます。とにかく、今度は、わたしが張さんたちを誘って、お返しをしたいと思っています。

5月13日 北京支社のオフィスにて

### 質問は好意の証し

北京支社 営業部 徳川信長

先日、大連で商談があり、中国人の同僚といっしょに出張してきました。中国に来て初めての商談でした。大連はなかなかいい所です。静かで落ち着いていて、なんだかヨーロッパの<ruby>風情<rt>ふぜい</rt></ruby>を感じました。皆さんにもおすすめの場所です。

取り引き先の人とは初対面でしたが、だいぶ<ruby><VocabHover vocabFile="年配">年配</VocabHover><rt>ねんぱい</rt></ruby>で、<VocabHover vocabFile="いかにも">いかにも</VocabHover><VocabHover vocabFile="やりて">やり手</VocabHover>という感じでした。商談が終わって雑談をしていると、<ruby><VocabHover vocabFile="">先方</VocabHover><rt>せんぽう</rt></ruby>がぼくのことをいろいろと聞いてきました。<ruby>生年月日<rt>せいねんがっぴ</rt></ruby>、<ruby>出身地<rt>しゅっしんち</rt></ruby>、大学、親や兄弟のことはもちろん、どこに住んでいるのかだの、自家用車は持っているのかだの、個人情報と思われることまで、次々に質問してきます。日本ではあまりないことなので、ちょっと違和感を持ちました。だから、はっきり答えないで、適当に<VocabHover vocabFile="お茶を濁す">お茶を濁して</VocabHover>いました。そうしたら、先方は急に<VocabHover vocabFile="よそよそしい">よそよそしく</VocabHover>なってしまったのです。

後日、同僚に「個人の<ruby><VocabHover vocabFile="プライバシー">プライバシー</VocabHover><rt>privacy</rt></ruby>にかかわるようなことを<VocabHover vocabFile="いちいち">いちいち</VocabHover>まじめに答えなければならないのか」と<strong>聞いたところ</strong>、中国でも、特に初対面の相手に、プライバシーに関わるようなことは聞かない<VocabHover vocabFile="傾向">傾向</VocabHover>にあるが、たまには聞く人もいるそうで、このようなことは、そんなに失礼には<VocabHover vocabFile="当たらない">当たらない</VocabHover>のだと言われました。相手のことをよく知ろうとしているのだから、むしろ、好意を持っている証しなのだそうです。

日本人でも中国人でも、私生活を<VocabHover vocabFile="根掘り葉掘り"><ruby>根掘<rt>ねほ</rt></ruby>り<ruby>葉掘<rt>はほ</rt></ruby>り</VocabHover>聞かれるのは、あまり気持ちのいいものではないようです。ただ、相手のことを知ろうという好意の表れだということは理解できましたので、その気持ちは<VocabHover vocabFile="受け入れる">受け入れ</VocabHover>たいと思います。

6月5日 <ruby>王府井<rt>ワンフーチン</rt></ruby>のカフェにて
