# 芸術

## 久しぶりのデート

（東京。佐藤家。望は春休みの間、光一の<VocabHover vocabFile="実家">実家</VocabHover>に遊びに行っている。光一と秀麗は久しぶりに2人きりの時間を過ごす。仕事の後で、2人で食事をして<VocabHover vocabFile="レンタル">レンタル</VocabHover>ビデオショップに<VocabHover vocabFile="立ち寄る">立ち寄る</VocabHover>。）

（時計を見て）

秀麗：まだ8時か。どうする？

光一：おれはもう1杯飲みたい気がするんだけど…。

秀麗：うーん。明日早いし、なんかDVDでも借りてって、家で見ようよ。

光一：分かった。じゃあ、そうしようか。

（レンタルビデオショップに入る）

光一：何見よか。

秀麗：ねえ、見て。中国映画<VocabHover vocabFile="フェア">フェア</VocabHover>だって。

光一：本当だ。どれどれ。ずいぶんたくさんあるね。

秀麗：日本でも中国映画は人気あるもの。

秀麗：お店のおすすめは『初恋のきた道』『あの子を探して』かあ。<ruby>張芸謀<rt>チャン・イーモウ</rt></ruby>監督の作品が多いね。

光一：日本でもずいぶん前からファンが多いからね。おれも好きだなあ。張芸謀監督って、中国でも人気なんでしょう？

秀麗：すごく有名。オリンピックの開会式の演出担当だったし。

光一：あの開会式はすごかったなあ。「人」の力のすごさを感じたっていうか。

（中国映画の<ruby>棚<rt>たな</rt></ruby>を見ていると）

秀麗：あっ、張一心の最新作も置いてある。

光一：本当だ。へえ、「中国の現代社会を生きる男女の悩みと恋。上海の美しい風景とともに贈る<ruby>珠玉<rt>しゅぎょく</rt></ruby>のラブストーリー」だって。

秀麗：おもしろそうじゃない。借りてみる？

## 美しいオリンピック

2008年8月8日、午後8時8分、北京にある国立の屋外競技場、愛称「鳥の巣」で、世紀のイベントが幕を開けた。中国国民が<VocabHover vocabFile="待ちに待った">待ちに待った</VocabHover>オリンピックだ。<ruby>夏季<rt>かき</rt></ruby>オリンピックは、1964年の東京、1988年のソウルに続く、アジアで3回目、20年ぶりの開催だが、その中でも北京オリンピックは史上最大の<ruby>規模<rt>きぼ</rt></ruby>を誇り、204の国や地域から、11000人あまりの選手が参加した。

言うまでもなく、オリンピックはスポーツの祭典なので、関心の対象は、金・銀・<ruby>銅<rt>どう</rt></ruby>のメダル<ruby>獲得<rt>かくとく</rt></ruby>をめぐって繰り広げられる選手たちの熱い戦いになる。しかし、北京オリンピックは、競技が始まるずっと以前から世界中の注目を浴びていた。

それは、開会式の演出を担当するチームを<VocabHover vocabFile="率いる"><ruby>率<rt>ひき</rt></ruby>いて</VocabHover>いたのが、張芸謀だったからだ。張芸謀は『赤いコーリャン』でデビューした後、『あの子を探して』、『初恋のきた道』、『至福のとき』など数々の名作を世に送り出し、その名を不動のものにした中国を代表する映画監督の1人である。

開会式が始まると、「鳥の巣」に集まった9万もの<ruby>観衆<rt>かんしゅう</rt></ruby>はもとより、世界でその様子を見届けようとしていた何億人の人々が、すっかりテレビ<VocabHover vocabFile="釘付け"><ruby>釘付<rt>くぎづ</rt></ruby>け</VocabHover>にされてしまった。3時間半に及ぶ開会式は、その全体を通して、ふんだんに中国文化の<ruby>要素<rt>ようそ</rt></ruby>が取り入れられていた。

開会式の演出テーマは、「美しいオリンピック」。「鳥の巣」の<ruby>中央<rt>ちゅうおう</rt></ruby>に映し出された「<ruby>絵巻物<rt>えまきもの</rt></ruby>」を舞台にして、<VocabHover vocabFile="サブテーマ">サブテーマ</VocabHover>の「すばらしい文明」と「輝かしい時代」が描き出された。その中で、中国古代の4大発明、つまり「火薬」「紙」「<ruby>活版印刷<rt>かっぱんいんさつ</rt></ruby>」「<ruby>羅針盤<rt>らしんばん</rt></ruby>」という、人類社会の発展に大きな役割を果たしてきた技術に<ruby>焦点<rt>しょうてん</rt></ruby>が当てられた。例えば、古代活版印刷を<VocabHover vocabFile="モチーフ">モチーフ</VocabHover>に漢字の「和」を使いながら2千年に及ぶ漢字の変遷を表現したり、花火によって「火薬」発明への敬意を表したりといった具合だ。ほかにも、至る所に<ruby>悠久<rt>ゆうきゅう</rt></ruby>の歴史を持つ中国<VocabHover vocabFile="ならでは">ならでは</VocabHover>の演出が満ちあふれていた。

開会式を<VocabHover vocabFile="締めくくる">締めくくる</VocabHover><ruby>聖火台<rt>せいかだい</rt></ruby>への点火も観衆の<VocabHover vocabFile="度肝"><ruby>度肝<rt>どぎも</rt></ruby></VocabHover>を抜くものであった。

聖火を<VocabHover vocabFile="受け継ぐ">受け<ruby>継<rt>つ</rt></ruby>いだ</VocabHover>最後のランナーは、<ruby>ワイヤー<rt>wire</rt></ruby>で空中に<VocabHover vocabFile="吊り上げる">吊り上げられる</VocabHover>と、「鳥の巣」最上部の<ruby>壁面<rt>へきめん</rt></ruby>を走るようにして<ruby>遊泳<rt>ゆうえい</rt></ruby>し出したのだ。すると、ランナーの跡を追うようにして、壁面のスクリーンには、4か月以上にわたって全世界で行われた聖火<VocabHover vocabFile="リレー"><ruby>リレー<rt>relay</rt></ruby></VocabHover>の様子が映し出されていった。そして、1周し終わると、そこには、紙をくるりと巻いたような形の聖火台がスポットライトによって姿を現し、ランナーが導火線に点火することで<VocabHover vocabFile="クライマックス">クライマックス</VocabHover>を迎えた。思わず驚きの声を上げてしまった人もいたのではないか。どのオリンピックでも開会式の演出は秘密の<VocabHover vocabFile="ベール"><ruby>ベール<rt>veil</rt></ruby></VocabHover>に包まれているが、関係者以外で、<VocabHover vocabFile="果たして">果たして</VocabHover>このような演出を想像できた人間は何人いただろうか。

スポーツの祭典の開会式はまさに芸術の祭典と<ruby>化<rt>か</rt></ruby>かしていた。「映画と違って<VocabHover vocabFile="撮り直す">撮り直し</VocabHover>ができない。オリンピックの開会式で与えられているチャンスはただ1度だ」と張芸謀自身が言うように、開会式の一瞬一瞬のために、3年間にわたり、練習に練習を重ね、綿密に準備されてきた実に驚き<VocabHover vocabFile="ずくめ">ずくめ</VocabHover>の演出であった。

オリンピックは、単に全世界のスポーツ選手の最高<ruby>峰<rt>ほう</rt></ruby>の競い合いの場であるだけではなく、開催国の文化や伝統を全世界に披露する大舞台でもある。張芸謀の監督のもと、中国の人々が演出した「美しいオリンピック」は、「鳥の巣」の中で見事に<VocabHover vocabFile="花を咲かせる">花を咲かせた</VocabHover>といっても過言ではないだろう。それは、表面的な映像美ということではなく、悠久の歴史を持つ伝統・文化への尊敬に<VocabHover vocabFile="裏付け">裏付け</VocabHover>された彼らの<ruby>巧<rt>たく</rt></ruby>みな演出により、見る人の心に強烈なイメージを残したからである。

