# 衣服

## 七五三

東京。佐藤家。ある九月の平日。光一が仕事から帰ってくると、<VocabHover vocabFile="一足"><ruby>一足<rt>ひとあし</rt></ruby></VocabHover>先に仕事から戻っていた秀麗と、娘の望に<VocabHover vocabFile="出迎え">出迎え</VocabHover>られる。

光一：ただいまー。

望：パパ、お帰りなさい。

秀麗：お帰りなさい。ご飯できてるけど...

光一：おお、腹<VocabHover vocabFile="ぺこぺこ">ぺこ</VocabHover>なんだ。食べよう。

（夕食の後、お茶を飲みながら）

光一：そうだ、実はさっき、おふくろから携帯に電話がかかってきたんだ。

秀麗：へえ。お義母さん、何て？

光一：望の<ruby>七五三<rt>しちごさん</rt></ruby>。望も三歳の時にやったでしょう。お<VocabHover vocabFile="宮参り"><ruby>宮<rt>みや</rt></ruby>参り</VocabHover>に行って...。

秀麗：あっ、七五三ね。そう言えば、この間、<ruby>白石<rt>しらいし</rt></ruby>さんとその話したんだった。やだ、わたし、すっかり忘れてた。

光一：前は着物着なかったけど、望も大きくなったし、今回は着物、どうかなあ。

秀麗：えっ、着物？買うの？

光一：いや、きっとレンタルがあると思うよ。ちょっと調べてみようか。

（インターネットで検索して）

光一：着物のレンタルと、<VocabHover vocabFile="着付け"><ruby>着付<rt>きつ</rt></ruby>け</VocabHover>と写真<ruby>撮影<rt>さつえい</rt></ruby>がセットで、25000円かあ。

秀麗：ちょっと高い気もするけど、いいかもしれないね。中国のお母さんにも送ったら喜んでもらえると思うし。

光一：うん、そうだね。...そうだ、秀麗も着物着たら？

秀麗：そうねえ。せっかくの機会だから、お義母さんからもらった着物を着ようかな。（望に話しかける）望、十一月の七五三、着物着てお参りに行こうね。ママも着るから。

望：着物？ママも着るの？着る着る！

## 着物

「着物（和服）」は日本の民族<ruby>衣装<rt>いしょう</rt></ruby>として広く知られています。一般に「着物」といわれるのは、ワンピース型の着物とベルトの役割を果たす帯からなる衣服ですが、着物は現在の形になるまでに、どのような変遷を<VocabHover vocabFile="経る"><ruby>経<rt>へ</rt></ruby>て</VocabHover>きたのでしょうか。そして、着物を<VocabHover vocabFile="取り巻く">取り巻く</VocabHover>状況は、今どうなっているのでしょうか。東京着物研究所の<ruby>滝田久恵<rt>たきたひさえ</rt></ruby>さんに聞きました。

<strong>ーー着物が現在の形になるまでに、どのような変遷があったのでしょうか。</strong>

着物の特徴は、<ruby>前開<rt>まえびら</rt></ruby>き、前合わせ、帯を締める形です。現在見られるこのスタイルが確立したのは、今から400年ぐらい前、<ruby>安土桃山時代<rt>あづちももやまじだい</rt></ruby>末期から江戸時代初期にかけてだ<VocabHover vocabFile="見る">とみられます</VocabHover>。

4世紀から7世紀ごろ、<ruby>埴輪<rt>はにわ</rt></ruby>や<ruby>古墳<rt>こふん</rt></ruby><ruby>壁画<rt>へきが</rt></ruby>の絵にあるように、男性は<ruby>筒袖<rt>つつそで</rt></ruby>の<ruby>上衣<rt>うわぎ</rt></ruby>、だぶだぶのズボン、女性はブラウス風の上衣<VocabHover vocabFile="に">に</VocabHover>巻きスカートのような服を<ruby>着用<rt>ちゃくよう</rt></ruby>していました。この服装形式は、洋服のスタイルに<VocabHover vocabFile="極める">極めて</VocabHover>近いものです。

奈良時代、<ruby>遣隋使<rt>けんずいし</rt></ruby>や<ruby>遣唐使<rt>けんとうし</rt></ruby>の<ruby>往来<rt>おうらい</rt></ruby>に<VocabHover vocabFile="伴う">伴う</VocabHover>中国文化の移入によって、服の形は唐風の<VocabHover vocabFile="ゆったり">ゆったり</VocabHover>した前開き形式<VocabHover vocabFile="へと">へと</VocabHover>切り替わりました。奈良時代は、唐の最<ruby>盛<rt>せい</rt></ruby>期にあたり、唐風のファッションが流行しました。

8世紀末の平安時代になると、それまで伝わってきた中国の文化を生かしつつ、日本の<ruby>気候風土<rt>きこうふうど</rt></ruby>や<ruby>四季<rt>しき</rt></ruby>の移り変わりに合わせて、徐々に日本的な生活様式が生まれてきました。衣服についても、平安後期には<ruby>衣冠束帯<rt>いかんそくたい</rt></ruby>（貴族の男性の正装）や<ruby>十二単<rt>じゅうにひとえ</rt></ruby>（貴族の女性の正装）のような日本独自の形に発展を<VocabHover vocabFile="遂げる"><ruby>遂<rt>と</rt></ruby>げました</VocabHover>。このような服装は現在のひな人形に見ることができます。そして、<ruby>鎌倉<rt>かまくら</rt></ruby>時代以降、武士の時代が続く中で、華美で大げさな服装は<VocabHover vocabFile="簡素">簡<ruby>素<rt>そ</rt></ruby></VocabHover>化され、現代の着物とほとんど変わらない形になってきたのです。

<strong>ーー現在、着物を着る機会は非常に少なくなっていますね。</strong>

明治維新以降、日本はあらゆる面で西洋化され、衣服もその例外ではありませんでした。着物を着る人は<VocabHover vocabFile="次第">次第</VocabHover>に減っていき、特に戦後はそれが一層進みました。洋服に比べて、<VocabHover vocabFile="活動的">活動的</VocabHover>でないこと、高価であること、さらに<ruby>着方<rt>きかた</rt></ruby>が難しいことなどが理由です。

今、街で着物を目にするのは、お正月か成人式、結婚式、卒業式のような特別な日がほとんどです。しかも、その大半が女性で、男性の場合は、<ruby>落語家<rt>らくごか</rt></ruby>や歌舞伎役者といった伝統芸能に<VocabHover vocabFile="携わる"><ruby>携<rt>たずさ</rt></ruby>わる</VocabHover>人たちなどに限られます。

<strong>ーー最近新しい動きもあるようですが。</strong>

近年、着物の雑誌が新たに<VocabHover vocabFile="刊行"><ruby>刊行<rt>かんこう</rt></ruby></VocabHover>されたり、着物を着て街を<VocabHover vocabFile="歩く会">歩く会</VocabHover>ができたりしています。これは、着物のよさが<VocabHover vocabFile="見直す">見直される</VocabHover>ようになってきたからだといえるでしょう。日常の衣服として着るというよりは、趣味として楽しむということですが、これは着物を愛する者としては、とてもうれしいことです。

着物は確かに現代の生活には合わない面もあります。しかし、民族衣装は着る人が減り、一度滅びてしまっ<VocabHover vocabFile="たら最後">たら最後</VocabHover>、二度とよみがえることはありません。夏祭りの浴衣、<ruby>初詣<rt>はつもうで</rt></ruby>の着物がきっかけでもいいのです。少しでも着物を着る人が増えて、その伝統が<VocabHover vocabFile="途絶える"><ruby>途絶<rt>とだ</rt></ruby>える</VocabHover>ことのないようにしたいものです。
