# 資源

## 水を大切に！

上海。森家では緑が仕事で遅くなったため、健太郎と息子2人で食事を済ませる。珍しく食事の後片づけをする健太郎を徹平が手伝う。

健太郎：じゃあ、お父さんが洗うから、徹平は、皿拭いてくれるか。

徹平：はーい。

（健太郎が鍋に残った油を排水溝に流そうとすると…）

徹平：あっ！お父さん、だめだよ！

健太郎：えっ？何がだめなんだよ。

徹平：知らないの？油は流しに捨てちゃいけないんだよ。

健太郎：いや、でも、これぐらい…

徹平：油を排水溝に流すと、排水管が詰まっちゃうんだよ。油とか食べ残しは、ちゃんと拭いてから洗わなきゃ。

健太郎：へえ、そうなの？

徹平：ほら、お父さん、これで拭いてよ。（キッチンペーパーを渡す）

健太郎：（拭きながら）あれぐらいだったら大丈夫だと思ったんだけどなあ。

徹平：油が川とか海とかに流れ込んだら、大変なんだよ。魚が住めなくなっちゃうんだから。「このぐらいなら大丈夫」っていうのがいちばんよくないんだよ。

健太郎：おまえ、よく知ってるなあ。

徹平：学校で習ったんだ。常識だよ、常識。

（夜、健太郎と緑が寝る準備をしている）

健太郎：なあ、油って流しに捨てちゃいけないんだって、知ってた？

緑：えっ？何言ってるの、急に？

健太郎：なあ、知ってた？

緑：当り前じゃない。ねえ、もしかして知らなかったの？

健太郎：うん。実はさっき徹平にしかられちゃったんだよ。

緑：そうなの？困ったお父さんねえ。

## 物に姿を変えた水

日本は降水量が多く、<ruby>従来<rt>じゅうらい</rt></ruby>から<ruby>水<rt>みず</rt></ruby>資源に恵まれた国であると考えられてきた。現在でも、多くの人は、水は水道の<ruby>蛇口<rt>じゃぐち</rt></ruby>をひねれば<ruby>際限<rt>さいげん</rt></ruby>なく出てくるものだと考えている。日本人がこのような環境の中で生活してきたため、日本語には、「<ruby>湯水<rt>ゆみず</rt></ruby>のように使う」「水に流す」といった、水が<ruby>豊富<rt>ほうふ</rt></ruby>にあることを前提とした慣用<ruby>句<rt>く</rt></ruby>が多い。

その水資源の<ruby>豊<rt>ゆた</rt></ruby>かな国が、年間400億t（1t=1000$L$）あまりの水を海外から輸入しているといったら驚くだろうか。というのも、わたしたちの身の回りにある物、食べ物はもとより、紙、服に至るまで、何を生産するにも水が使われているのだ（図）。例えば、グラス1杯の牛乳を作るには200$L$、Tシャツ1枚を作るには2700Lもの水が必要だという。牛乳の場合は主に牛が食べる<ruby>牧草<rt>ぼくそう</rt></ruby>を<ruby>育<rt>そだ</rt></ruby>てるために、Tシャツの場合は主に原料となる<ruby>綿花<rt>めんか</rt></ruby>を栽培するために、これだけの水が消費されている。このような目で改めて周りを見てみると、わたしたちの生活がいかに多量の水に支えられているかが分かるだろう。

さまざまな産業の中でも、最も水を必要とするのは農業である。先に述べた400億tの水はすべて、食料を生産するために使われる。日本は食料自給率が40%程度と低く、日本の食卓は海外からの輸入に支えられているのが現状だ。そして、輸入している食料を生産するために海外で使われる水の量は、合計すれば400億tを超えるという計算になる。もちろん実際の水を輸入しているわけではないが、食料の輸入を<ruby>通<rt>つう</rt></ruby>じて間接的にその生産に使われた水を輸入していることになるのだ。

仮に、レストランでハンバーガーを1個とコーヒーを1杯頼んだとしよう。そのハンバーガーを作るには、牛肉80gに1240L、パン45gに60L、合計1300Lの水が必要となる。コーヒーを1杯作るには140Lの水が必要なので、たった1回食事をするだけで合計1440L、つまり2L入りのペットボトルで720本分もの水を間接的に消費することになる。

世界の人口は、2025年には80億人に達すると予想されている。増え続ける世界人口を養うには食料の確保が大きな課題だ。そして、食料の生産には、水資源が不可<ruby>欠<rt>けつ</rt></ruby>である。1900年から2000年までの1<ruby>世紀<rt>せいき</rt></ruby>で、世界の人口は3倍に増えたが、水の使用量は6倍となった。人口の増加、工業化、生活の物質的な向上などによって、世界の<ruby>需要<rt>じゅよう</rt></ruby>は拡大し続けている。<ruby>国連<rt>こくれん</rt></ruby>の<ruby>見通し<rt>みとお</rt></ruby>によれば、2020年までに水の消費量は、2009年の1.4倍にもなるとのことである。水の危機が世界的な食料危機に<ruby>直結<rt>ちょっけつ</rt></ruby>しているといわれる<ruby>所以<rt>ゆえん</rt></ruby>だ。

「水の惑星」といわれる地球だが、海水や北極、南極、<ruby>氷河<rt>ひょうが</rt></ruby>の<ruby>氷<rt>こおり</rt></ruby>を除くと、地球上の水のうち、わたしたちが普段容易に使うことができる<ruby>淡<rt>たん</rt></ruby>水は0.01%程度とされている。増え続ける人類が食料を確保するためには、水資源の保護が急務である。

しかし、一方で世界中の地下水や水源が<ruby>汚染<rt>おせん</rt></ruby>され続けているという現実がある。主な原因は、生活排水と工業廃水である。汚れた水をそのまま川に流した場合、魚が住める水質になるまで薄めるには膨大な量の水が必要になる。例えば、料理に使った油大さじ1杯を川に流すと、魚住める水質にまで薄めるために、5040L、すなわち2L入りのペットボトルで2520本分の水が必要になる。<ruby>浄化槽<rt>じょうかそう</rt></ruby>や下水処理場の整備はもちろん、わたしたち一人一人が食器洗いや洗濯の排水に気を配ることで、水資源への<ruby>負荷<rt>ふか</rt></ruby>は大幅に軽減される。

汚染された水は、資源としては存在しないのと同じである。しかし、<ruby>石炭<rt>せきたん</rt></ruby>や<ruby>石油<rt>せきゆ</rt></ruby>などお化石燃料資源とは異なり、水は上手に使えば<ruby>持続的<rt>じぞくてき</rt></ruby>に利用が可能な、循環する資源でもある。<ruby>節水<rt>せっすい</rt></ruby>は言うに及ばず、排水への<ruby>配慮<rt>はいりょ</rt></ruby>、そして食べ残しや食品廃棄をしないことが、世界の水の保護につながっていくということを忘れてはならない。